title: 《创新者的窘境》读书笔记
slug: read-about-the-innovators-dilema
date: 2013-12-12 7:50
tags:读书, 产品
category: 读书笔记
author: 火山


“干掉微软的一定不是下一个微软，干掉google的一定不是下一个google”， 老大闲聊时说道。

互联网界，google、facebook、twitter、VMWare、ARM芯片的快速崛起；Sun Microsystem、诺基亚、RIM快速陨落。国内，淘宝、360、小米、微信的崛起。似乎都在证明这一点。

特别是360的老板周鸿祎经常跟年轻的创业者讲“微创新”，其实其模式是实实在在的“破坏性创新“。快播的成功，P2P技术起了很大的作用，但更重要的是“边下边播”这种破坏性技术战胜“先下载再播放”，“低成本P2P技术”这种破坏性技术战胜“高成本的http技术”。

那么，是什么导致那些如日中天的公司快速陨落和新的公司快速崛起呢？是公司领导不思进取？管理错误么？还是领导者个人眼光狭窄么？《创新者的窘境》给出了真正的答案，解释了破坏性创新是如何在成熟企业被压制，如何在新公司中成长，如何在一个点爆发将成熟企业摧毁。

这本书写得很好的地方在于，它引用了硬盘行业、挖土机行业真实的数据说明了旧的创新者是如何被新的创新者打败。让这本书能免于夸夸其谈，纸上谈兵。

## 成熟企业失败的框架

通过对硬盘驱动器行业的分析，得出了三个发现：

1. “延续性技术”（Sustaining Technology）和“破坏性技术”（Disruptive Technology）之间存在重大的战略性差异；
2. 技术进步的步伐可能会而且经常会超出市场的实际需求。这意味着，不同技术方法的相关性和竞争性会随着市场的不同和时间的推移而发生改变；
3. 相比某些类型的新兴企业，成熟企业的消费者和财务结构更加倾向于看上去对他们具有吸引力的投资；

- 延续性技术与破坏性技术

延续性技术所具有的共同点就是，它们都是根据主要市场的主流消费者一直以来所看重的性能层面来提高成熟产品的性能。本书揭示的一项重要发现就是：即使是最具突破性、最复杂的延续性技术也很少会导致领先企业的失败。

有时会出现破坏性技术——至少会在短期内导致产品性能降低的创新。在本书研究的每一个案例中，都是破坏性技术导致了领先企业的失败。

破坏性技术给市场带了与以往截然不同的价值主张。一般来说，破坏性技术的性能要低于主流市场的成熟产品，但它们拥有一些边缘消费者（通常也是新消费者）所看重的其他特性。基于破坏性技术的产品通常价格更低、性能更简单、体积更小，而且通常更方便消费者使用。

- 市场需求轨道与技术改进轨道

在开发比竞争对手更好的产品以获得更高的售价和更大的利润率的过程中，供应商通常“过度满足”了市场的需求：他们为消费者提供的产品超出了消费者的实际需求或消费者最终愿意支付的价格。这意味着，尽管目前破坏性技术的性能可能低于市场用的需求，但它们日后可能会发展成为同一市场上完全具备性能竞争力的技术。

- 破坏性技术与合理的投资

积极投资破坏性技术对它们来说并不是一个合理的财务决策有三个基础。
    - 首先，破坏性产品性能更简单、价格更便宜、这些产品的利润率通常更低，也不会带来更大的利润；
    - 其次，破坏性技术通常在新兴市场或不太重要的市场首先投入商业化运作；
    - 再次，领先企业中能给企业带来最大利润的消费者一般并不需要，而且确实在开始阶段也无法使用基于破坏性技术的产品。

一般来说，破坏性技术首先会得到市场上不能给企业带来利润的消费者的认可。因此，大多数已经确立了听取最优质顾客的意见、判断哪些新产品能带来更大利润率的传统企业很少能够及时投资破坏性技术。


## 利用破坏性创新的原则

- 原则一：企业的资源分布取决于消费者和投资者

尽管管理者可能认为是他们在控制企业内部的资源流动，但最终真正决定资金将如何花费的实际上是消费者和投资者，因为投资模式无法达到消费者和投资者的要求的企业将难以为继。

- 原则二：小市场并不能解决大企业的增长需求

一个企业发展得越大、越成功，新兴市场所发挥的企业增长引擎的作用就会越弱。而许多大企业采取的等待战略，被证明通常都是失败的。

- 原则三：无法对并不存在的市场进行分析

对于那些进入市场之前需要得到有关市场规模和财务收益率的量化数据才能作出投资决策的企业来说，它们通常会在面对破坏性技术时变得束手无策，或犯下严重错误。它们要求获得市场数据，并根据财务预测作出判断，但不论是市场数据，还是收入或成本等财务预测实际上都是不存在的。

- 原则四：机构的能力决定了它的局限性

绝大多数管理人员认定一旦他们找到了合适的人选，他进入的机构就具备了成功完成这项任务的能力。这样的想法是非常危险的，因为机构所具备的能力独立于机构内部人员而存在。一个机构的能力主要表现在两个方面：
    
    - 它的流程
        
        也就是人们将劳动力、资源、原材料、信息、现金和技术投入转化为更高价值的产出的方法
    
    - 它的价值观

        机构管理人员和普通员工在作出优先决策时所遵循的原则。
        
同样的流程和价值观在某种情况下构成了某个机构所具备的能力，但在另一种环境下则决定了这个机构的局限性。这是不是就是所说的企业基因呢？

- 原则五：技术供应可能并不等同于市场需求

许多企业为了保持领先地位会努力开发具有更大竞争力的产品，但这些企业没有意识到，随着它们竞争参与更高性能、更高利润率市场的竞争，它们追逐高端市场、提高产品性能的速度已经超过了老顾客的实际需求。在此过程中，这些企业创造了一个低价产品的竞争真空，采用了破坏性技术的竞争对手正好可以乘虚而入。只有那些认真分析了主流消费者如何使用自己旗下产品及其发展趋势的企业才能认识到，他们所在的市场的竞争基础即将发生改变。

* 其实以上这些足以涵盖本书的主要观点了 *
