title: 杂谈我的2013
slug: 杂谈我的2013
date: 2014-01-02 11:00 
tags: 总结
category: 其他
author: Mingke HE


我以前的语文老师说，“国难出诗人”。这句话的反面是：当生活和工作幸福而有激情的时候，写作能力就会变得很差，我现在就面临这个状态，所以只能用杂谈的形式来组织2013年的总结，以掩盖文字能力的匮乏。

 **1. 关于技术**

> 去年因为要做图像处理，学了Python，已颇觉不易，这么大年纪和丢弃工科这么多年，还去新学一门语言。今年因为要做图像识别和人脸识别必须深入用到OpenCV的若干模块，不得不要去搞C++。一开始是很有些忌惮，C++在十几年前看过语法，之后几乎没用过，而每次用都是泪：指针，内存管理，庞杂的对象体系，gdb调试……图片指纹3.x系列是我用Python完成框架，周平用C++完善和在春节前后产品化的。之后的两三个月内，我一直在犹豫和纠结是否跳入C++的苦海，最后还是下手倒腾C++。背后的理由很简单：第一，按捺不住冲动去实践论文里的各种理论以及自己的各种想法；第二，图像识别中有个最基础的match函数，写得不是很完美，想着那些乱七八糟的判断条件和不能返回图像近似程度的连续值，对于有强迫症的人来说，每天都是一种折磨。

>用了C++之后各种痛苦迅速被各种high代替，各种论文各种想法迅速被实践和验证。因为需要快速实践算法，C++ coding过程中，各种不规则的命名或者文件系统搭建频繁闪现，给卫城和周平等人的工作造成许多麻烦。希望明年在规范性和makefile上面有较大的提高。
> 
> 真正投入到一件事情之后，无论怎么试错怎么挫折，时间都不是浪费的。真正的浪费发生在之前的犹豫、彷徨和畏惧。所有英文有句话：Just Do It。


 **2. 关于理论**

>比较多的时间花在了阅读各类论文和各类wiki条目。朗格朗日、Mercer、Hilbert、傅立叶、高斯、拉普拉斯……这些成了生活中最常见的人名。虽然读书时和这些人的交道中，屡获高分，但是现在回头来看，当时的理解十分肤浅，同时在工作中在生活中并没有从中获益。现在理解这些理论和公式，心态平和了许多，也不断从中获得看世界的新角度。在这些理论的指导下，我们这个三四人的小组完成了图像处理、图像识别和搜索、人脸识别和搜索等多个项目，希望明年能做更有挑战的事情甚至去参加一些比赛，同时也希望在逆向工程和声音识别等方面多些研究。

> 读书学理论是为了考试，这些数学家全站在对立面，如同一个个游戏的大BOSS；现在学理论是为了解决实际问题，这些人全站在自己的一面，如同一盏盏明灯，帮助自己去了解世界认识世界，理解深刻很多。心态很重要。


 **3. 关于产品**
>除了年初在向灿的督促下看了几本产品方面的书籍之外，后面看书的时间基本给了论文和杂志。始终有一个不知道对错的认识，更愿意从生活中寻找产品的规律和灵感，当然这也可以是一个偷懒的接口。因此每天上下班坚持坐公交车，很留心各种论坛和周围的各色人等，很注意YY，把自己想象成一段代码进入别人的生活去感受。还有就是始终保持好奇心和新鲜感，对新事物新潮流永远不要拒绝，争取把iPod里面的歌尽早换成当下最流行的。


**4. 关于生活**

>生活中最大的收获当然是很开心得和老婆孩子一起成长，每一分钟都有意义，从他们身上不断获取新知识新视角。小孩儿受世俗污染少所以往往有颠覆最基本层面的视角，或者叫Fresh Eyes。成年人往往习惯一个角度之后，就开始关闭而拒绝其他新视角。以最常用的傅立叶变换为例，可以有时域到频域的角度，也可以有泛函的角度，也可以有正交分解的角度……少一个角度看待同一个问题，就会少一片天地。
> 
> 另一大收获是爱上了跑步这项运动，不仅减肥而且治疗颈椎疲劳。在9月1日开始跑步之前，一直很怀疑自己会喜欢上这种枯燥的运动。还是那句话：Just Do It。我们之前的教育过于迷恋天赋，而往往忽略了专注和坚持。用一句时髦的话来说：大部分人在大部分时候都还没到拼天赋的程度。跑步是一项比较公平的运动，和天赋关系不大，和投入和坚持关系更大。如果说智慧是一种天赋，而坚持则是一种选择。跑步这项运动很好地诠释了这一点。

